# 一、JSON 类型

  根据[RFC 7159](https://tools.ietf.org/html/rfc7159)  中的说明，JSON 数据类型是用来存储 JSON（JavaScript Object Notation）  数据的。这种数据也可以被存储为`text`，但是 JSON 数据类型的  优势在于能强制要求每个被存储的值符合 JSON 规则。也有很多 JSON 相关的函  数和操作符可以用于存储在这些数据类型中的数据，见  [第 9.15 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-json.html)。 

  PostgreSQL 提供存储JSON数据的两种类型：`json` 和 `jsonb`。  为了实现这些数据类型高效的查询机制， PostgreSQL还在[第 8.14.6 节](http://www.postgres.cn/docs/12/datatype-json.html#DATATYPE-JSONPATH)中提供了`jsonpath`数据类型描述。 

  `json` 和 `jsonb`数据类型接受*几乎*完全相同的值集合作为输入。  主要的实际区别之一是效率。`json`数据类型存储输入文本的精准拷贝，处理函数必须在每  次执行时必须重新解析该数据。而`jsonb`数据被存储在一种分解好的  二进制格式中，它在输入时要稍慢一些，因为需要做附加的转换。但是  `jsonb`在处理时要快很多，因为不需要解析。`jsonb`也支  持索引，这也是一个令人瞩目的优势。 

  由于`json`类型存储的是输入文本的准确拷贝，其中可能会保留在语法  上不明显的、存在于记号之间的空格，还有 JSON 对象内部的键的顺序。还有，  如果一个值中的 JSON 对象包含同一个键超过一次，所有的键/值对都会被保留（  处理函数会把最后的值当作有效值）。相反，`jsonb`不保留空格、不  保留对象键的顺序并且不保留重复的对象键。如果在输入中指定了重复的键，只有  最后一个值会被保留。 

  通常，除非有特别特殊的需要（例如遗留的对象键顺序假设），大多数应用应该  更愿意把 JSON 数据存储为`jsonb`。 

  PostgreSQL对每个数据库只允许一种  字符集编码。因此 JSON 类型不可能严格遵守 JSON 规范，除非数据库编码  是 UTF8。尝试直接包括数据库编码中无法表示的字符将会失败。反过来，能  在数据库编码中表示但是不在 UTF8 中的字符是被允许的。 

  RFC 7159 允许 JSON 字符串包含`\u*`XXXX`*`  所标记的 Unicode 转义序列。在`json`类型的输入函数中，不管数据库  编码如何都允许 Unicode 转义，并且只检查语法正确性（即，跟在`\u`  后面的四个十六进制位）。但是，`jsonb`的输入函数更加严格：它不允  许非 ASCII 字符的 Unicode 转义（高于`U+007F`的那些），除非数据  库编码是 UTF8。`jsonb`类型也拒绝`\u0000`（因为  PostgreSQL的`text`类型无法表示  它），并且它坚持使用 Unicode 代理对来标记位于 Unicode 基本多语言平面之外  的字符是正确的。合法的 Unicode 转义会被转换成等价的 ASCII 或 UTF8 字符进  行存储，这包括把代理对折叠成一个单一字符。 

### 注意

   很多[第 9.15 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-json.html)中描述的 JSON 处理函数将把 Unicode    转义转换成常规字符，并且将因此抛出和刚才所描述的同样类型的错误（即使它们   的输入是类型`json`而不是`jsonb`）。`json`的   输入函数不做这些检查是由来已久的，不过它确实允许将 JSON Unicode 转义简单   的（不经处理）存储在一个非 UTF8 数据库编码中。通常，最好尽可能避免在一个非 UTF8   数据库编码的 JSON 中混入 Unicode 转义。  

  在把文本 JSON 输入转换成`jsonb`时，RFC 7159描述  的基本类型会被有效地映射到原生的  PostgreSQL类型（如  [表 8.23](http://www.postgres.cn/docs/12/datatype-json.html#JSON-TYPE-MAPPING-TABLE)中所示）。因此，在合法  `jsonb`数据的组成上有一些次要额外约束，它们不适合  `json`类型和抽象意义上的 JSON，这些约束对应于有关哪些东西不  能被底层数据类型表示的限制。尤其是，`jsonb`将拒绝位于  PostgreSQL `numeric`数据类型范  围之外的数字，而`json`则不会。这类实现定义的限制是  RFC 7159 所允许的。不过，实际上这类问题更可能发生在其他实  现中，因为把 JSON 的`number`基本类型表示为 IEEE 754 双精度浮点  是很常见的（这也是RFC 7159 明确期待和允许的）。当在这类系  统间使用 JSON 作为一种交换格式时，应该考虑丢失数字精度的风险。 

  相反地，如表中所述，有一些 JSON 基本类型输入格式上的次要限制并不适用于相  应的PostgreSQL类型。 

**表 8.23. JSON 基本类型和相应的PostgreSQL类型**

| JSON 基本类型 | PostgreSQL类型 | 注释                                                         |
| ------------- | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `string`      | `text`         | 不允许`\u0000`，如果数据库编码不是 UTF8，非 ASCII Unicode 转义也是这样 |
| `number`      | `numeric`      | 不允许`NaN` 和 `infinity`值                                  |
| `boolean`     | `boolean`      | 只接受小写`true`和`false`拼写                                |
| `null`        | (无)           | SQL `NULL`是一个不同的概念                                   |

## 1.1 JSON 输入和输出语法

   RFC 7159 中定义了 JSON 数据类型的输入/输出语法。  

   下列都是合法的`json`（或者`jsonb`）表达式：

```plsql
-- 简单标量/基本值
-- 基本值可以是数字、带引号的字符串、true、false或者null
SELECT '5'::json;

-- 有零个或者更多元素的数组（元素不需要为同一类型）
SELECT '[1, 2, "foo", null]'::json;

-- 包含键值对的对象
-- 注意对象键必须总是带引号的字符串
SELECT '{"bar": "baz", "balance": 7.77, "active": false}'::json;

-- 数组和对象可以被任意嵌套
SELECT '{"foo": [true, "bar"], "tags": {"a": 1, "b": null}}'::json;
```

  

   如前所述，当一个 JSON 值被输入并且接着不做任何附加处理就输出时，   `json`会输出和输入完全相同的文本，而`jsonb`   则不会保留语义上没有意义的细节（例如空格）。例如，注意下面的不同：

```plsql
SELECT '{"bar": "baz", "balance": 7.77, "active":false}'::json;
                      json                       
-------------------------------------------------
 {"bar": "baz", "balance": 7.77, "active":false}
(1 row)

SELECT '{"bar": "baz", "balance": 7.77, "active":false}'::jsonb;
                      jsonb                       
--------------------------------------------------
 {"bar": "baz", "active": false, "balance": 7.77}
(1 row)
```

   值得一提的一种语义上无意义的细节是，在`jsonb`中数据会被按照底层   `numeric`类型的行为来打印。实际上，这意味着用`E`记号   输入的数字被打印出来时就不会有该记号，例如：

```plsql
SELECT '{"reading": 1.230e-5}'::json, '{"reading": 1.230e-5}'::jsonb;
         json          |          jsonb          
-----------------------+-------------------------
 {"reading": 1.230e-5} | {"reading": 0.00001230}
(1 row)
```

   不过，如这个例子所示，`jsonb`将会保留拖尾的小数点后的零，即便这   对于等值检查等目的来说是语义上无意义的。  

​    对于可用于构造和处理 JSON 值的内置函数和运算符的列表，参见 [第 9.15 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-json.html)。  

## 1.2 设计 JSON 文档

   将数据表示为 JSON 比传统关系数据模型要灵活得多，在需求不固定时   这种优势更加令人感兴趣。在同一个应用里非常有可能有两种方法共存   并且互补。不过，即便是在要求最大灵活性的应用中，我们还是推荐   JSON 文档有固定的结构。该结构通常是非强制的（尽管可能会强制一   些业务规则），但是有一个可预测的结构会使书写概括一个表中的   “文档”（数据）集合的查询更容易。  

   当被存储在表中时，JSON 数据也像其他数据类型一样服从相同的并发   控制考虑。尽管存储大型文档是可行的，但是要记住任何更新都在整行   上要求一个行级锁。为了在更新事务之间减少锁争夺，可考虑把 JSON   文档限制到一个可管理的尺寸。理想情况下，JSON 文档应该每个表示   一个原子数据，业务规则命令不会进一步把它们划分成更小的可独立修   改的数据。  

## 1.3 `jsonb` 包含和存在

​    测试*包含*是`jsonb`的一种重要能力。对    `json`类型没有平行的功能集。包含测试会测试一个    `jsonb`文档是否被包含在另一个文档中。除了特别注解    之外，这些例子都会返回真：  

```plsql
-- 简单的标量/基本值只包含相同的值：
SELECT '"foo"'::jsonb @> '"foo"'::jsonb;

-- 右边的数字被包含在左边的数组中：
SELECT '[1, 2, 3]'::jsonb @> '[1, 3]'::jsonb;

-- 数组元素的顺序没有意义，因此这个例子也返回真：
SELECT '[1, 2, 3]'::jsonb @> '[3, 1]'::jsonb;

-- 重复的数组元素也没有关系：
SELECT '[1, 2, 3]'::jsonb @> '[1, 2, 2]'::jsonb;

-- 右边具有一个单一键值对的对象被包含在左边的对象中：
SELECT '{"product": "PostgreSQL", "version": 9.4, "jsonb": true}'::jsonb @> '{"version": 9.4}'::jsonb;

-- 右边的数组不会被认为包含在左边的数组中，
-- 即使其中嵌入了一个相似的数组：
SELECT '[1, 2, [1, 3]]'::jsonb @> '[1, 3]'::jsonb;  -- 得到假

-- 但是如果同样也有嵌套，包含就成立：
SELECT '[1, 2, [1, 3]]'::jsonb @> '[[1, 3]]'::jsonb;

-- 类似的，这个例子也不会被认为是包含：
SELECT '{"foo": {"bar": "baz"}}'::jsonb @> '{"bar": "baz"}'::jsonb;  -- 得到假

-- 包含一个顶层键和一个空对象：
SELECT '{"foo": {"bar": "baz"}}'::jsonb @> '{"foo": {}}'::jsonb;
```

   一般原则是被包含的对象必须在结构和数据内容上匹配包含对象，这种匹配   可以是从包含对象中丢弃了不匹配的数组元素或者对象键值对之后成立。但   是记住做包含匹配时数组元素的顺序是没有意义的，并且重复的数组元素实   际也只会考虑一次。  

   结构必须匹配的一般原则有一种特殊情况，一个数组可以包含一个基本值：  

```plsql
-- 这个数组包含基本字符串值：
SELECT '["foo", "bar"]'::jsonb @> '"bar"'::jsonb;

-- 反之不然，下面的例子会报告“不包含”：
SELECT '"bar"'::jsonb @> '["bar"]'::jsonb;  -- 得到假
```

​    `jsonb`还有一个*存在*操作符，它是包含的一种    变体：它测试一个字符串（以一个`text`值的形式给出）是否出    现在`jsonb`值顶层的一个对象键或者数组元素中。除非特别注解，    下面这些例子返回真：  

```plsql
-- 字符串作为一个数组元素存在：
SELECT '["foo", "bar", "baz"]'::jsonb ? 'bar';

-- 字符串作为一个对象键存在：
SELECT '{"foo": "bar"}'::jsonb ? 'foo';

-- 不考虑对象值：
SELECT '{"foo": "bar"}'::jsonb ? 'bar';  -- 得到假

-- 和包含一样，存在必须在顶层匹配：
SELECT '{"foo": {"bar": "baz"}}'::jsonb ? 'bar'; -- 得到假

-- 如果一个字符串匹配一个基本 JSON 字符串，它就被认为存在：
SELECT '"foo"'::jsonb ? 'foo';
```

​    当涉及很多键或元素时，JSON 对象比数组更适合于做包含或存在测试，    因为它们不像数组，进行搜索时会进行内部优化，并且不需要被线性搜索。  

### 提示

​    由于 JSON 的包含是嵌套的，因此一个恰当的查询可以跳过对子对象的显式选择。    例如，假设我们在顶层有一个`doc`列包含着对象，大部分对象    包含着`tags`域，其中有子对象的数组。这个查询会找到其中出现了    同时包含`"term":"paris"`和`"term":"food"`的子对象    的项，而忽略任何位于`tags`数组之外的这类键：

```plsql
SELECT doc->'site_name' FROM websites
  WHERE doc @> '{"tags":[{"term":"paris"}, {"term":"food"}]}';
```

​    可以用下面的查询完成同样的事情：

```plsql
SELECT doc->'site_name' FROM websites
  WHERE doc->'tags' @> '[{"term":"paris"}, {"term":"food"}]';
```

​    但是后一种方法灵活性较差，并且常常也效率更低。   

​    在另一方面，JSON 的存在操作符不是嵌套的：它将只在 JSON 值的顶层    查找指定的键或数组元素。   

​    [第 9.15 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-json.html)中记录了多个包含和存在操作符，以及    所有其他 JSON 操作符和函数。  

## 1.4 `jsonb` 索引

​    GIN 索引可以被用来有效地搜索在大量`jsonb`文档（数据）中出现    的键或者键值对。提供了两种 GIN “操作符类”，它们在性能和灵活    性方面做出了不同的平衡。  

​    `jsonb`的默认 GIN 操作符类支持使用`@>`、    `?`、`?&`以及`?|`操作符的查询（这些    操作符实现的详细语义请见[表 9.45](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-json.html#FUNCTIONS-JSONB-OP-TABLE)）。    使用这种操作符类创建一个索引的例子：

```plsql
CREATE INDEX idxgin ON api USING gin (jdoc);
```

​    非默认的 GIN 操作符类`jsonb_path_ops`只支持索引    `@>`操作符。使用这种操作符类创建一个索引的例子：

```plsql
CREATE INDEX idxginp ON api USING gin (jdoc jsonb_path_ops);
```

​    考虑这样一个例子：一个表存储了从一个第三方 Web 服务检索到的 JSON    文档，并且有一个模式定义。一个典型的文档：

```plsql
{
    "guid": "9c36adc1-7fb5-4d5b-83b4-90356a46061a",
    "name": "Angela Barton",
    "is_active": true,
    "company": "Magnafone",
    "address": "178 Howard Place, Gulf, Washington, 702",
    "registered": "2009-11-07T08:53:22 +08:00",
    "latitude": 19.793713,
    "longitude": 86.513373,
    "tags": [
        "enim",
        "aliquip",
        "qui"
    ]
}
```

​    我们把这些文档存储在一个名为`api`的表的名为    `jdoc`的`jsonb`列中。如果在这个列上创建一个    GIN 索引，下面这样的查询就能利用该索引：

```plsql
-- 寻找键 "company" 有值 "Magnafone" 的文档
SELECT jdoc->'guid', jdoc->'name' FROM api WHERE jdoc @> '{"company": "Magnafone"}';
```

​    不过，该索引不能被用于下面这样的查询，因为尽管操作符`?`    是可索引的，但它不能直接被应用于被索引列`jdoc`：

```plsql
-- 寻找这样的文档：其中的键 "tags" 包含键或数组元素 "qui"
SELECT jdoc->'guid', jdoc->'name' FROM api WHERE jdoc -> 'tags' ? 'qui';
```

​    但是，通过适当地使用表达式索引，上述查询也能使用一个索引。    如果对`"tags"`键中的特定项的查询很常见，可能值得    定义一个这样的索引：

```plsql
CREATE INDEX idxgintags ON api USING gin ((jdoc -> 'tags'));
```

​    现在，`WHERE` 子句 `jdoc -> 'tags' ? 'qui'`    将被识别为可索引操作符`?`在索引表达式`jdoc -> 'tags'`    上的应用（更多有关表达式索引的信息可见[第 11.7 节](http://www.postgres.cn/docs/12/indexes-expressional.html)）。  

​    此外, GIN 索引支持 `@@` 和 `@?`运算符, 以执行 `jsonpath` 匹配。

```plsql
SELECT jdoc->'guid', jdoc->'name' FROM api WHERE jdoc @@ '$.tags[*] == "qui"';
```

```plsql
SELECT jdoc->'guid', jdoc->'name' FROM api WHERE jdoc @? '$.tags[*] ? (@ == "qui")';
```

​    GIN 索引从`jsonpath`中提取如下格式的语句： *`accessors_chain`* = *`const`*。    存取器链可能由`.key``[*]`, 和 `[*`index`*]` 存取器组成。    `jsonb_ops` 此外还支持 `.*` 和 `.**` 存取器。  

​    另一种查询的方法是利用包含，例如：

```plsql
-- 寻找这样的文档：其中键 "tags" 包含数组元素 "qui"
SELECT jdoc->'guid', jdoc->'name' FROM api WHERE jdoc @> '{"tags": ["qui"]}';
```

​    `jdoc`列上的一个简单 GIN 索引就能支持这个查询。    但是注意这样一个索引将会存储`jdoc`列中每一个键    和值的拷贝，然而前一个例子的表达式索引只存储`tags`    键下找到的数据。虽然简单索引的方法更加灵活（因为它支持有关任    意键的查询），定向的表达式索引更小并且搜索速度比简单索引更快。  

​    尽管`jsonb_path_ops`操作符类只支持用    `@>`，`@@`和`@?`操作符的查询，但它比起默认的操作符类    `jsonb_ops`有更客观的性能优势。一个    `jsonb_path_ops`索引通常也比一个相同数据上的    `jsonb_ops`要小得多，并且搜索的专一性更好，特    别是当查询包含频繁出现在该数据中的键时。因此，其上的搜索操作    通常比使用默认操作符类的搜索表现更好。  

​    `jsonb_ops`和`jsonb_path_ops`     GIN 索引之间的技术区别是前者为数据中的每一个键和值创建独立的索引项，    而后者值为该数据中的每个值创建索引项。    [[6\]](http://www.postgres.cn/docs/12/datatype-json.html#ftn.id-1.5.7.22.18.9.3)    基本上，每一个`jsonb_path_ops`索引项是其所对应的值和    键的哈希。例如要索引`{"foo": {"bar": "baz"}}`，将创建一个    单一的索引项，它把所有三个`foo`、`bar`、    和`baz`合并到哈希值中。因此一个查找这个结构的包含查询可能    导致极度详细的索引搜索。但是根本没有办法找到`foo`是否作为    一个键出现。在另一方面，一个`jsonb_ops`会创建三个索引    项分别表示`foo`、`bar`和`baz`。那么要    做同样的包含查询，它将会查找包含所有三个项的行。虽然 GIN 索引能够相当    有效地执行这种 AND 搜索，它仍然不如等效的    `jsonb_path_ops`搜索那样详细和快速（特别是如果有大量    行包含三个索引项中的任意一个时）。  

​    `jsonb_path_ops`方法的一个不足是它不会为不包含任何值    的 JSON 结构创建索引项，例如`{"a": {}}`。如果需要搜索包    含这样一种结构的文档，它将要求一次全索引扫描，那就非常慢。    因此`jsonb_path_ops`不适合经常执行这类搜索的应用。  

​    `jsonb`也支持`btree`和`hash`索引。    这通常值用于检查完整 JSON 文档等值非常重要的场合。`jsonb`    数据的`btree`顺序很少有人关系，但是为了完整性其顺序是：

```
对象 > 数组 > 布尔 > 数字 > 字符串 > 空值

带有 n 对的对象 > 带有 n - 1 对的对象

带有 n 个元素的数组 > 带有 n - 1 个元素的数组
```

​      具有相同数量对的对象这样比较：

```
key-1, value-1, key-2 ...
```

​      注意对象键被按照它们的存储顺序进行比较，特别是由于较短的键被存储在      较长的键之前，这可能导致结果不直观，例如：

```
{ "aa": 1, "c": 1} > {"b": 1, "d": 1}
```

​      相似地，具有相同元素数量的数组按照以下顺序比较：

```
element-1, element-2 ...
```

​      基本 JSON 值的比较会使用低层PostgreSQL      数据类型相同的比较规则进行。字符串的比较会使用默认的数据库排序规则。  

## 1.5 转换

   有一些附加的扩展可以为不同的过程语言实现`jsonb`类型的转换。  

   PL/Perl的扩展被称作`jsonb_plperl`和`jsonb_plperlu`。如果使用它们，`jsonb`值会视情况被映射为Perl的数组、哈希和标量。  

   PL/Python的扩展被称作`jsonb_plpythonu`、`jsonb_plpython2u`和`jsonb_plpython3u`（PL/Python命名习惯请见[第 45.1 节](http://www.postgres.cn/docs/12/plpython-python23.html)）。如果使用它们，`jsonb`值会视情况被映射为Python的词典、列表和标量。  

## 1.6 jsonpath Type

   在PostgreSQL中，`jsonpath`类型实现支持SQL/JSON 路径语言以有效地查询 JSON 数据。   它提供了已解析的SQL/JSON路径表达式的二进制表示，该表达式指定路径引擎从JSON数据中检索的项，以便使用SQL/JSON查询函数进行进一步处理。  

   SQL/JSON 路径谓词和运算符的语义通常遵循 SQL。同时，为了提供使用 JSON 数据的最自然方法，SQL/JSON 路径语法使用一些 JavaScript 约定：  

- ​     小数点 (`.`) 用于成员访问.    
- ​     方括号 (`[]`) 用于数组访问.    
- ​     与从 1 开始的常规 SQL 数组不同，SQL/JSON 数组是 0 相对的。    

   SQL/JSON路径表达式通常以SQL字符串文字形式写入SQL查询中，因此它必须用单引号括起来，并且值中需要的任何单引号都必须是双引号(参见 [第 4.1.2.1 节](http://www.postgres.cn/docs/12/sql-syntax-lexical.html#SQL-SYNTAX-STRINGS))。   某些形式的路径表达式需要其中的字符串文本。这些嵌入的字符串文本遵循JavaScript/ECMAScript约定:它们必须用双引号括起来，并且反斜杠转义可以用于表示其他难以输入的字符。   特别是，在嵌入字符串文本中编写双引号的方法为`\"`，并且要编写反斜杠本身，你必须写`\\`。   包括在JSON字符串中识别的其他特殊的反斜杠序列:   `\b`,   `\f`,   `\n`,   `\r`,   `\t`,   `\v`   对于各种 ASCII 控制字符，以及由它的4个六位数编码点标识标识的 Unicode 字符`\u*`NNNN`*`。   反斜杠语法还包括 JSON 不允许的两个案例:   `\x*`NN`*` 对于只用两个十六进制数字编写的字符代码，以及`\u{*`N...`*}` 对于用 1 到 6 个十六进制数字编写的字符代码。  

   路径表达式由一系列路径元素组成，可以如下所示:   

- ​      JSON基本类型的路径文字:Unicode文本、数字、真、假或空.     
- ​      Path variables listed in [表 8.24](http://www.postgres.cn/docs/12/datatype-json.html#TYPE-JSONPATH-VARIABLES)中列出的路径变量。     
- ​      [表 8.25](http://www.postgres.cn/docs/12/datatype-json.html#TYPE-JSONPATH-ACCESSORS)中列出的访问器运算符。     
- ​      [第 9.15.2.3 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-json.html#FUNCTIONS-SQLJSON-PATH-OPERATORS)中列出的`jsonpath` 运算符和方法。      
- ​      括号，可用于提供筛选器表达式或定义路径计算的顺序。      

   有关使用`jsonpath`具有 SQL/JSON 查询函数的表达式的详细信息，参见[第 9.15.2 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-json.html#FUNCTIONS-SQLJSON-PATH)。  

**表 8.24. `jsonpath` 变量**

| 变量       | 描述                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| `$`        | 表示要查询的 JSON 文本的变量(*context item*).                |
| `$varname` | 命名变量。其值可以由参数*`vars`*多个JSON处理函数设置。        详细信息请参见 [表 9.47](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-json.html#FUNCTIONS-JSON-PROCESSING-TABLE) 和它的注释。 |
| `@`        | 表示筛选器表达式中路径计算结果的变量。                       |

**表 8.25. `jsonpath` Accessors**

| 访问器运算符                                                 | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `.*`key`*`                      `."$*`varname`*"`            | 返回具有指定密钥的对象成员的成员访问器。        如果键名称是以 `$` 开头的命名变量，或者不符合标识符的 JavaScript 规则，则必须将其包含在双引号中作为字符串文本。 |
| `.*`                                                         | 通配符成员访问器，该访问器返回位于当前对象顶层的所有成员的值。 |
| `.**`                                                        | 递归通配符成员访问器，它处理当前对象JSON层次结构的所有级别，并返回所有成员值，而不管它们的嵌套级别如何。        这是 PostgreSQL SQL/JSON 标准的扩展。 |
| `.**{*`level`*}`                      `.**{*`start_level`* to        *`end_level`*}` | 与 `.**` 相同，但在 JSON 层次结构的嵌套级别上具有筛选器。嵌套级别指定为整数。        零级别对应于当前对象。要访问最低嵌套级别，可以使用`last`关键字。        这是 PostgreSQL SQL/JSON 标准的扩展。 |
| `[*`subscript`*, ...]`                                       | 数组元素访问器.        `*`subscript`*` 能够以两种形式给出: `*`index`*` 或 `*`start_index`* 到 *`end_index`*`。        第一个窗体按其索引返回单个数组元素。第二个窗体按索引范围返回数组切片，包括对应于提供的元素*`start_index`**`end_index`*。                      指定的*`index`*可以是整数，也可以是返回单个数值的表达式，该数值将自动转换为整数。        零索引对应于第一个数组元素。你还可以使用`last` 关键字来表示最后一个数组元素，这对于处理未知长度的数组很有用。 |
| `[*]`                                                        | 返回所有数组元素的通配符数组元素访问器。                     |

[[6\] ](http://www.postgres.cn/docs/12/datatype-json.html#id-1.5.7.22.18.9.3)      对于这种目的，术语“值”包括数组元素，尽管 JSON 的术语有时      认为数组元素与对象内的值不同。     

# 二、数组

  PostgreSQL允许一个表中的列定义为变长多维数组。可以创建任何内建或用户定义的基类、枚举类型、组合类型或者域的数组。 

## 2.1 数组类型的定义

  为了展示数组类型的使用，我们创建这样一个表：

```plsql
CREATE TABLE sal_emp (
    name            text,
    pay_by_quarter  integer[],
    schedule        text[][]
);
```

  如上所示，一个数组数据类型可以通过在数组元素的数据类型名称后面加上方括号（`[]`）来命名。上述命令将创建一个名为`sal_emp`的表，它有一个类型为`text`的列（`name`），一个表示雇员的季度工资的一维`integer`类型数组（`pay_by_quarter`），以及一个表示雇员每周日程表的二维`text`类型数组（`schedule`）。 

  `CREATE TABLE`的语法允许指定数组的确切大小，例如：

```plsql
CREATE TABLE tictactoe (
    squares   integer[3][3]
);
```

  然而，当前的实现忽略任何提供的数组尺寸限制，即其行为与未指定长度的数组相同。 

  当前的实现也不会强制所声明的维度数。一个特定元素类型的数组全部被当作是相同的类型，而不论其尺寸或维度数。因此，在`CREATE TABLE`中声明数组的尺寸或维度数仅仅只是文档而已，它并不影响运行时的行为。 

  另一种符合SQL标准的语法是使用关键词`ARRAY`，可以用来定义一维数组。`pay_by_quarter`可以这样定义：

```plsql
    pay_by_quarter  integer ARRAY[4],
```

  或者，不指定数组尺寸：

```plsql
    pay_by_quarter  integer ARRAY,
```

  但是和前面一样，PostgreSQL在任何情况下都不会强制尺寸限制。 

## 2.2 数组值输入

   要把一个数组值写成一个文字常数，将元素值用花括号包围并用逗号分隔（如果你懂C，这和初始化结构的C语法没什么两样）。在任意元素值周围可以使用双引号，并且在元素值包含逗号或花括号时必须这样做（更多细节如下所示）。因此，一个数组常量的一般格式如下：

```plsql
'{ val1 delim val2 delim ... }'
```

   这里*`delim`*是类型的定界符，记录在类型的`pg_type`项中。在PostgreSQL发行提供的标准数据类型中，所有的都使用一个逗号（`,`），除了类型`box`使用一个分号（`;`）。每个*`val`*可以是数组元素类型的一个常量，也可以是一个子数组。一个数组常量的例子是：

```plsql
'{{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9}}'
```

   该常量是一个二维的，3乘3数组，它由3个整数子数组构成。  

   要设置一个数组常量的一个元素为NULL，在该元素值处写`NULL`（任何`NULL`的大写或小写变体都有效）。如果你需要一个真正的字符串值“NULL”，你必须在它两边放上双引号。  

   （这些种类的数组常数实际是[第 4.1.2.7 节](http://www.postgres.cn/docs/12/sql-syntax-lexical.html#SQL-SYNTAX-CONSTANTS-GENERIC)中讨论的一般类型常量的一种特殊形式。常数最初被当做一个字符串，然后被传给数组的输入转换例程。有必要时可能需要一个显式的类型指定。）  

   现在我们可以展示一些`INSERT`语句：

```plsql
INSERT INTO sal_emp
    VALUES ('Bill',
    '{10000, 10000, 10000, 10000}',
    '{{"meeting", "lunch"}, {"training", "presentation"}}');

INSERT INTO sal_emp
    VALUES ('Carol',
    '{20000, 25000, 25000, 25000}',
    '{{"breakfast", "consulting"}, {"meeting", "lunch"}}');
```

  前两个插入的结果看起来像这样：

```plsql
SELECT * FROM sal_emp;
 name  |      pay_by_quarter       |                 schedule
-------+---------------------------+-------------------------------------------
 Bill  | {10000,10000,10000,10000} | {{meeting,lunch},{training,presentation}}
 Carol | {20000,25000,25000,25000} | {{breakfast,consulting},{meeting,lunch}}
(2 rows)
```

  多维数组的每一维都必须有相匹配的长度。不匹配会造成错误，例如：

```plsql
INSERT INTO sal_emp
    VALUES ('Bill',
    '{10000, 10000, 10000, 10000}',
    '{{"meeting", "lunch"}, {"meeting"}}');
ERROR:  multidimensional arrays must have array expressions with matching dimensions 
```

  `ARRAY`构造器语法也可以被用于：

```plsql
INSERT INTO sal_emp
    VALUES ('Bill',
    ARRAY[10000, 10000, 10000, 10000],
    ARRAY[['meeting', 'lunch'], ['training', 'presentation']]);

INSERT INTO sal_emp
    VALUES ('Carol',
    ARRAY[20000, 25000, 25000, 25000],
    ARRAY[['breakfast', 'consulting'], ['meeting', 'lunch']]);
```

  注意数组元素是普通SQL常数或表达式，例如，字符串文字使用单引号而不是双引号包围，因为双引号可以出现在一个数组文字中。`ARRAY`构造器语法的详细讨论请见[第 4.2.12 节](http://www.postgres.cn/docs/12/sql-expressions.html#SQL-SYNTAX-ARRAY-CONSTRUCTORS)。 

## 2.3 访问数组

  现在，我们可以在该表上运行一些查询。首先，我们展示如何访问一个数组中的一个元素。下面的查询检索在第二季度工资发生变化的雇员的名字：

```plsql
SELECT name FROM sal_emp WHERE pay_by_quarter[1] <> pay_by_quarter[2];

 name
-------
 Carol
(1 row)
```

  数组下标写在方括号内。默认情况下，PostgreSQL为数组使用了一种从1开始的编号习惯，即一个具有*`n`*个元素的数组从`array[1]`开始，结束于`array[*`n`*]`。 

  下面的查询检索所有员工第三季度的工资：

```plsql
SELECT pay_by_quarter[3] FROM sal_emp;

 pay_by_quarter
----------------
          10000
          25000
(2 rows)
```

  我们也可以访问一个数组的任意矩形切片或者子数组。一个数组切片可以通过在一个或多个数组维度上指定`*`下界`*:*`上界`*`来定义例如，下面的查询检索Bill在本周头两天日程中的第一项：

```plsql
SELECT schedule[1:2][1:1] FROM sal_emp WHERE name = 'Bill';

        schedule
------------------------
 {{meeting},{training}}
(1 row)
```

  如果任何维度被写成一个切片，即包含一个冒号，那么所有的维度都被看成是切片对待。其中任何只有一个数字（无冒号）的维度被视作是从1到指定的数字。例如，下面例子中的`[2]`被认为是`[1:2]`：

```plsql
SELECT schedule[1:2][2] FROM sal_emp WHERE name = 'Bill';

                 schedule
-------------------------------------------
 {{meeting,lunch},{training,presentation}}
(1 row)
```

  为了避免和非切片情况搞混，最好在所有的维度上都使用切片语法，例如`[1:2][1:1]`而不是`[2][1:1]`。 

  可以省略一个切片说明符的*`lower-bound`*或者  *`upper-bound`*（亦可两者都省略），缺失的  边界会被数组下标的上下限所替代。例如：

```plsql
SELECT schedule[:2][2:] FROM sal_emp WHERE name = 'Bill';

        schedule
------------------------
 {{lunch},{presentation}}
(1 row)

SELECT schedule[:][1:1] FROM sal_emp WHERE name = 'Bill';

        schedule
------------------------
 {{meeting},{training}}
(1 row) 
```

  如果数组本身为空或者任何一个下标表达式为空，访问数组下标表达式将会返回空值。如果下标超过了数组边界，下标表达式也会返回空值（这种情况不会抛出错误）。例如，如果`schedule`目前具有的维度是`[1:3][1:2]`，那么引用`schedule[3][3]`将得到NULL。相似地，使用错误的下标号引用一个数组会得到空值而不是错误。 

   如果数组本身或者任何一个下标表达式为空，则一个数组切片表达式也会得到空值。但是，在其他情况例如选择一个完全位于当前数组边界之外的切片时，一个切片表达式会得到一个空（零维）数组而不是空值（由于历史原因，这并不符合非切片行为）。  如果所请求的切片和数组边界重叠，那么它会被缩减为重叠的区域而不是返回空。 

  任何数组值的当前维度可以使用`array_dims`函数获得：

```plsql
SELECT array_dims(schedule) FROM sal_emp WHERE name = 'Carol';

 array_dims
------------
 [1:2][1:2]
(1 row)
```

  `array_dims`产生一个`text`结果，它便于人类阅读但是不便于程序读取。  Dimensions can also be retrieved with  也可以通过`array_upper`和`array_lower`来获得维度，它们将分别返回一个指定数组的上界和下界：

```plsql
SELECT array_upper(schedule, 1) FROM sal_emp WHERE name = 'Carol';

 array_upper
-------------
           2
(1 row)
```

 `array_length`将返回一个指定数组维度的长度：

```plsql
SELECT array_length(schedule, 1) FROM sal_emp WHERE name = 'Carol';

 array_length
--------------
            2
(1 row)
```

 `cardinality`返回一个数组中在所有维度上的元素总数。 这实际上是调用`unnest`将会得到的行数：

```plsql
SELECT cardinality(schedule) FROM sal_emp WHERE name = 'Carol';

 cardinality
-------------
           4
(1 row)
```

## 2.4 修改数组

  一个数组值可以被整个替换：

```plsql
UPDATE sal_emp SET pay_by_quarter = '{25000,25000,27000,27000}'
    WHERE name = 'Carol';
```

  或者使用`ARRAY`表达式语法：

```plsql
UPDATE sal_emp SET pay_by_quarter = ARRAY[25000,25000,27000,27000]
    WHERE name = 'Carol';
```

  一个数组也可以在一个元素上被更新：

```plsql
UPDATE sal_emp SET pay_by_quarter[4] = 15000
    WHERE name = 'Bill';
```

  或者在一个切片上被更新：

```plsql
UPDATE sal_emp SET pay_by_quarter[1:2] = '{27000,27000}'
    WHERE name = 'Carol';
```

  也可以使用省略*`lower-bound`*或者  *`upper-bound`*的切片语法，但是只能用于  更新一个不是 NULL 或者零维的数组值（否则无法替换现有的下标界线）。 

  一个已存储的数组值可以被通过为其还不存在的元素赋值来扩大之。任何位于之前已存在的元素和新元素之间的位置都将被空值填充。例如，如果数组`myarray`目前有4个元素，在用一个更新对`myarray[6]`赋值后它将有6个元素，其中`myarray[5]`为空值。目前，采用这种方式扩大数组只允许使用在一维数组上。 

  带下标的赋值方式允许创建下标不是从1开始的数组。例如，我们可以为`myarray[-2:7]`赋值来创建一个下标值从-2到7的数组。 

  新的数组值也可以通过串接操作符`||`构建：

```plsql
SELECT ARRAY[1,2] || ARRAY[3,4];
 ?column?
-----------
 {1,2,3,4}
(1 row)

SELECT ARRAY[5,6] || ARRAY[[1,2],[3,4]];
      ?column?
---------------------
 {{5,6},{1,2},{3,4}}
(1 row)
```

  串接操作符允许把一个单独的元素加入到一个一维数组的开头或末尾。它也能接受两个*`N`*维数组，或者一个*`N`*维数组和一个*`N+1`*维数组。 

  当一个单独的元素被加入到一个一维数组的开头或末尾时，其结果是一个和数组操作数具有相同下界下标的新数组。例如：

```plsql
SELECT array_dims(1 || '[0:1]={2,3}'::int[]);
 array_dims
------------
 [0:2]
(1 row)

SELECT array_dims(ARRAY[1,2] || 3);
 array_dims
------------
 [1:3]
(1 row)
```

  当两个具有相同维度数的数组被串接时，其结果保留左操作数的外维度的下界下标。结果将是一个数组，它由左操作数的每一个元素以及紧接着的右操作数的每一个元素。例如：

```plsql
SELECT array_dims(ARRAY[1,2] || ARRAY[3,4,5]);
 array_dims
------------
 [1:5]
(1 row)

SELECT array_dims(ARRAY[[1,2],[3,4]] || ARRAY[[5,6],[7,8],[9,0]]);
 array_dims
------------
 [1:5][1:2]
(1 row)
```

  当一个*`N`*维数组被放在另一个*`N+1`*维数组的前面或者后面时，结果和上面的例子相似。每一个*`N`*维子数组实际上是*`N+1`*维数组外维度的一个元素。例如：

```plsql
SELECT array_dims(ARRAY[1,2] || ARRAY[[3,4],[5,6]]);
 array_dims
------------
 [1:3][1:2]
(1 row) 
```

  一个数组也可以通过使用函数`array_prepend`、`array_append`或`array_cat`构建。前两个函数仅支持一维数组，但`array_cat`支持多维数组。   一些例子：

```plsql
SELECT array_prepend(1, ARRAY[2,3]);
 array_prepend
---------------
 {1,2,3}
(1 row)

SELECT array_append(ARRAY[1,2], 3);
 array_append
--------------
 {1,2,3}
(1 row)

SELECT array_cat(ARRAY[1,2], ARRAY[3,4]);
 array_cat
-----------
 {1,2,3,4}
(1 row)

SELECT array_cat(ARRAY[[1,2],[3,4]], ARRAY[5,6]);
      array_cat
---------------------
 {{1,2},{3,4},{5,6}}
(1 row)

SELECT array_cat(ARRAY[5,6], ARRAY[[1,2],[3,4]]);
      array_cat
---------------------
 {{5,6},{1,2},{3,4}}
```

  在简单的情况中，上面讨论的串接操作符比直接使用这些函数更好。不过，由于  串接操作符需要服务于所有三种情况，所以它的负担比较重，在有些情况下使用  这些函数之一有助于避免混淆。例如：

```plsql
SELECT ARRAY[1, 2] || '{3, 4}';  -- 没有指定类型的文字被当做一个数组
 ?column?
-----------
 {1,2,3,4}

SELECT ARRAY[1, 2] || '7';                 -- 这个也是
ERROR:  malformed array literal: "7"

SELECT ARRAY[1, 2] || NULL;                -- 未修饰的 NULL 也是如此
 ?column?
----------
 {1,2}
(1 row)

SELECT array_append(ARRAY[1, 2], NULL);    -- 这可能才是想要的意思
 array_append
--------------
 {1,2,NULL}
```

  在上面的例子中，解析器看到在串接操作符的一遍看到了一个整数数组，并且在  另一边看到了一个未确定类型的常量。它用来决定该常量类型的启发式规则是假  定它和该操作符的另一个输入具有相同的类型 — 在这种情况中是整数数  组。因此串接操作符表示`array_cat`而不是  `array_append`。如果这样做是错误的选择，它可以通过将该常  量造型成数组的元素类型来修复。但是显式地使用`array_append`  可能是一种最好的方案。 

## 2.5 在数组中搜索

  要在一个数组中搜索一个值，每一个值都必须被检查。这可以手动完成，但是我们必须知道数组的尺寸。例如：

```plsql
SELECT * FROM sal_emp WHERE pay_by_quarter[1] = 10000 OR
                            pay_by_quarter[2] = 10000 OR
                            pay_by_quarter[3] = 10000 OR
                            pay_by_quarter[4] = 10000;
```

  但是这对于大型数组来说太过冗长，且在数组尺寸未知时无法使用。一种可选的方法可见[第 9.23 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-comparisons.html)。上面的查询可以被替换为：

```plsql
SELECT * FROM sal_emp WHERE 10000 = ANY (pay_by_quarter);
```

  此外，我们还可以查找所有元素值都为10000的数组所在的行：

```plsql
SELECT * FROM sal_emp WHERE 10000 = ALL (pay_by_quarter);
```

  另外，`generate_subscripts`函数也可以用来完成类似的查找。例如：

```plsql
SELECT * FROM
   (SELECT pay_by_quarter,
           generate_subscripts(pay_by_quarter, 1) AS s
      FROM sal_emp) AS foo
 WHERE pay_by_quarter[s] = 10000;
```

  该函数的描述见[表 9.62](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-srf.html#FUNCTIONS-SRF-SUBSCRIPTS)。 

  我们也可以使用`&&`操作符来搜索一个数组，它会检查左操作数是否与右操作数重叠。例如：

```plsql
SELECT * FROM sal_emp WHERE pay_by_quarter && ARRAY[10000];
```

  该操作符和其他数组操作符的进一步描述请见[第 9.18 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-array.html)。如[第 11.2 节](http://www.postgres.cn/docs/12/indexes-types.html)所述，它可以使用一个合适的索引来提速。 

  你也可以使用`array_position`和`array_positions`在一个  数组中搜索特定值。前者返回值在数组中第一次出现的位置的下标。后者返回一个数组，  其中有该值在数组中的所有出现位置的下标。例如：

```plsql
SELECT array_position(ARRAY['sun','mon','tue','wed','thu','fri','sat'], 'mon');
 array_positions
-----------------
 2

SELECT array_positions(ARRAY[1, 4, 3, 1, 3, 4, 2, 1], 1);
 array_positions
-----------------
 {1,4,8}
```

### 提示

   数组不是集合，在其中搜索指定数组元素可能是数据设计失误的表现。考虑使用一个独立的表来替代，其中每一行都对应于一个数组元素。这将更有利于搜索，并且对于大量元素的可扩展性更好。  

## 2.6 数组输入和输出语法

   一个数组值的外部文本表现由根据数组元素类型的I/O转换规则解释的项构成，并在其上加上修饰用于指示数组结构。修饰包括数组值周围的花括号（`{`和`}`）以及相邻项之间的定界字符。定界字符通常是一个逗号（`,`），但是也可能是别的：它由数组元素类型的`typdelim`设置决定。在PostgreSQL发行版提供的标准数据类型中，除了`box`类型使用分号（`;`）之外，其他都是用逗号。在一个多维数组中，每一个维度（行、平面、方体等）都有其自己的花括号层次，且同层的被花括号限定的相邻实体之间也必须有定界符。  

   如果元素值是空字符串、包含花括号、包含定界字符、包含双引号、包含反斜线、包含空白或者匹配词`NULL`，数组输出例程将在元素值周围放上双引号。嵌在元素值中的双引号以及反斜线将被反斜线转义。对于数字数据类型可以安全地假设双引号绝不会出现，但是对于文本数据类型我们必须准备好处理可能出现亦可能不出现的引号。  

   默认情况下，一个数组的一个维度的下界索引值被设置为1。要表示具有其他下界的数组，数组下标的范围应在填充数组内容之前被显式地指定好。这种修饰包括在每个数组维度上下界周围的方括号（`[]`），以及上下界之间的一个冒号（`:`）定界符。数组维度修饰后面要跟一个等号（`=`）。例如：

```plsql
SELECT f1[1][-2][3] AS e1, f1[1][-1][5] AS e2
 FROM (SELECT '[1:1][-2:-1][3:5]={{{1,2,3},{4,5,6}}}'::int[] AS f1) AS ss;

 e1 | e2
----+----
  1 |  6
(1 row)
```

   只有当数组的维度中有一个或多个的下界不为1时，数组输出例程才会在结果中包括维度。  

   如果为一个元素给定的值是`NULL`（或者是任何变体），该元素将被设置为NULL。任何引号或反斜线的存在将阻止这种行为，而允许为元素值输入“NULL”的字面意思。为了向后兼容PostgreSQL的8.2之前的版本，可将[array_nulls](http://www.postgres.cn/docs/12/runtime-config-compatible.html#GUC-ARRAY-NULLS)配置参数设置为`off`来阻止将`NULL`识别为NULL。  

   如前所示，在写一个数组值时我们可以在任何单独数组元素周围使用引号。如果元素值可能混淆数组值分析器时，我们*必须* 这样做。例如，包含花括号、逗号（或者数据类型的定界符）、双引号、反斜线或首尾有空白的元素必须使用双引号。空字符串和匹配单词`NULL`的字符串也必须使用双引号。要把一个双引号或反斜线放在一个使用了双引号的数组元素值中，需要在它前面放一个反斜线。作为一种选择，我们可以免去使用引号而使用反斜线转义的方式来保护可能被认为是数组语法的所有数据字符。  

   我们可以在左括号前面或右括号后面增加空白。我们也可以在任何单独的项之前或之后加上空白。在所有这些情况中空白将被忽略。但是，在被使用了双引号的元素中的空白以及周围有其他非空白字符的空白不会被忽略。  

# 三、组合类型

  一个*组合类型*表示一行或一个记录的结构，它本质上就是一个域名和它们数据类型的列表。PostgreSQL允许把组合类型用在很多能用简单类型的地方。例如，一个表的一列可以被声明为一种组合类型。 

## 3.1 组合类型的声明

  这里有两个定义组合类型的简单例子：

```plsql
CREATE TYPE complex AS (
    r       double precision,
    i       double precision
);

CREATE TYPE inventory_item AS (
    name            text,
    supplier_id     integer,
    price           numeric
);
```

  该语法堪比`CREATE TABLE`，不过只能指定域名和类型，当前不能包括约束（例如`NOT NULL`）。注意`AS`关键词是必不可少的，如果没有它，系统将认为用户想要的是一种不同类型的`CREATE TYPE`命令，并且你将得到奇怪的语法错误。 

  定义了类型之后，我们可以用它们来创建表：

```plsql
CREATE TABLE on_hand (
    item      inventory_item,
    count     integer
);

INSERT INTO on_hand VALUES (ROW('fuzzy dice', 42, 1.99), 1000);
```

  或函数:

```plsql
CREATE FUNCTION price_extension(inventory_item, integer) RETURNS numeric
AS 'SELECT $1.price * $2' LANGUAGE SQL;

SELECT price_extension(item, 10) FROM on_hand;
```

 

  只要你创建了一个表，也会自动创建一个组合类型来表示表的行类型，它具有和表一样的名称。例如，如果我们说：

```plsql
CREATE TABLE inventory_item (
    name            text,
    supplier_id     integer REFERENCES suppliers,
    price           numeric CHECK (price > 0)
);
```

  那么和上面所示相同的`inventory_item`组合类型将成为一种副产品，并且可以按上面所说的进行使用。不过要注意当前实现的一个重要限制：因为没有约束与一个组合类型相关，显示在表定义中的约束*不会应用*于表外组合类型的值（要解决这个问题，可以在该组合类型上创建一个域，并且把想要的约束应用为这个域上的`CHECK`约束）。 

## 3.2 构造组合值

   要把一个组合值写作一个文字常量，将该域值封闭在圆括号中并且用逗号分隔它们。你可以在任何域值周围放上双引号，并且如果该域值包含逗号或圆括号则必须这样做（更多细节见[下文](http://www.postgres.cn/docs/12/rowtypes.html#ROWTYPES-IO-SYNTAX)）。这样，一个组合常量的一般格式是下面这样的：

```
'( val1 , val2 , ... )'
```

   一个例子是：

```
'("fuzzy dice",42,1.99)'
```

   这将是上文定义的`inventory_item`类型的一个合法值。要让一个域为 NULL，在列表中它的位置上根本不写字符。例如，这个常量指定其第三个域为 NULL：

```
'("fuzzy dice",42,)'
```

   如果你写一个空字符串而不是 NULL，写上两个引号：

```
'("",42,)'
```

   这里第一个域是一个非 NULL 空字符串，第三个是 NULL。  

   （这些常量实际上只是[第 4.1.2.7 节](http://www.postgres.cn/docs/12/sql-syntax-lexical.html#SQL-SYNTAX-CONSTANTS-GENERIC)中讨论的一般类型常量的特殊类型。该常量最初被当做一个字符串并且被传递给组合类型输入转换例程。有必要用一次显式类型说明来告知要把该常量转换成何种类型。）。  

  `ROW`表达式也能被用来构建组合值。在大部分情况下，比起使用字符串语法，这相当简单易用，因为你不必担心多层引用。我们已经在上文用过这种方法：

```
ROW('fuzzy dice', 42, 1.99)
ROW('', 42, NULL)
```

  只要在表达式中有多于一个域，ROW 关键词实际上就是可选的，因此这些可以被简化成：

```
('fuzzy dice', 42, 1.99)
('', 42, NULL)
```

  [第 4.2.13 节](http://www.postgres.cn/docs/12/sql-expressions.html#SQL-SYNTAX-ROW-CONSTRUCTORS)中更加详细地讨论了`ROW`表达式语法。 

## 3.3 访问组合类型

  要访问一个组合列的一个域，可以写成一个点和域的名称，更像从一个表名中选择一个域。事实上，它太像从一个表名中选择，这样我们不得不使用圆括号来避免让解析器混淆。例如，你可能尝试从例子表`on_hand`中选取一些子域：

```plsql
SELECT item.name FROM on_hand WHERE item.price > 9.99;
```

  这不会有用，因为名称`item`会被当成是一个表名，而不是`on_hand`的一个列名。你必须写成这样：

```plsql
SELECT (item).name FROM on_hand WHERE (item).price > 9.99;
```

  或者你还需要使用表名（例如在一个多表查询中），像这样：

```plsql
SELECT (on_hand.item).name FROM on_hand WHERE (on_hand.item).price > 9.99;
```

  现在加上括号的对象就被正确地解释为对`item`列的引用，然后可以从中选出子域。 

  只要你从一个组合值中选择一个域，相似的语法问题就适用。例如，要从一个返回组合值的函数的结果中选取一个域，你需要这样写：

```plsql
SELECT (my_func(...)).field FROM ...
```

  如果没有额外的圆括号，这将生成一个语法错误。 

  特殊的域名称`*`表示“所有的域”，[第 8.16.5 节](http://www.postgres.cn/docs/12/rowtypes.html#ROWTYPES-USAGE)中有进一步的解释。 

## 3.4 修改组合类型

  这里有一些插入和更新组合列的正确语法的例子。首先，插入或者更新一整个列：

```plsql
INSERT INTO mytab (complex_col) VALUES((1.1,2.2));

UPDATE mytab SET complex_col = ROW(1.1,2.2) WHERE ...;
```

  第一个例子忽略`ROW`，第二个例子使用它，我们可以用两者之一完成。 

  我们能够更新一个组合列的单个子域：

```plsql
UPDATE mytab SET complex_col.r = (complex_col).r + 1 WHERE ...;
```

  注意这里我们不需要（事实上也不能）把圆括号放在正好出现在`SET`之后的列名周围，但是当在等号右边的表达式中引用同一列时确实需要圆括号。 

  并且我们也可以指定子域作为`INSERT`的目标：

```plsql
INSERT INTO mytab (complex_col.r, complex_col.i) VALUES(1.1, 2.2);
```

  如果我们没有为该列的所有子域提供值，剩下的子域将用空值填充。 

## 3.5 在查询中使用组合类型

   对于查询中的组合类型有各种特殊的语法规则和行为。这些规则提供了有用的捷径，但是如果你不懂背后的逻辑就会被此困扰。  

   在PostgreSQL中，查询中对一个表名（或别名）的引用实际上是对该表的当前行的组合值的引用。例如，如果我们有一个如[上](http://www.postgres.cn/docs/12/rowtypes.html#ROWTYPES-DECLARING)所示的表`inventory_item`，我们可以写：

```plsql
SELECT c FROM inventory_item c;
```

   这个查询产生一个单一组合值列，所以我们会得到这样的输出：

```plsql
           c
------------------------
 ("fuzzy dice",42,1.99)
(1 row)
```

   不过要注意简单的名称会在表名之前先匹配到列名，因此这个例子可行的原因仅仅是因为在该查询的表中没有名为`c`的列。  

   普通的限定列名语法*`table_name`*`.`*`column_name`*可以理解为把[字段选择](http://www.postgres.cn/docs/12/sql-expressions.html#FIELD-SELECTION)应用在该表的当前行的组合值上（由于效率的原因，实际上不是以这种方式实现）。  

   当我们写

```plsql
SELECT c.* FROM inventory_item c;
```

   时，根据SQL标准，我们应该得到该表展开成列的内容：

```plsql
    name    | supplier_id | price
------------+-------------+-------
 fuzzy dice |          42 |  1.99
(1 row)
```

   就好像查询是

```plsql
SELECT c.name, c.supplier_id, c.price FROM inventory_item c;
```

   尽管如[上](http://www.postgres.cn/docs/12/rowtypes.html#ROWTYPES-ACCESSING)所示，PostgreSQL将对任何组合值表达式应用这种展开行为，但只要`.*`所应用的值不是一个简单的表名，你就需要把该值写在圆括号内。例如，如果`myfunc()`是一个返回组合类型的函数，该组合类型由列`a`、`b`和`c`组成，那么这两个查询有相同的结果：

```plsql
SELECT (myfunc(x)).* FROM some_table;
SELECT (myfunc(x)).a, (myfunc(x)).b, (myfunc(x)).c FROM some_table;
```

### 提示

​    PostgreSQL实际上通过将第一种形式转换为第二种来处理列展开。因此，在这个例子中，用两种语法时对每行都会调用`myfunc()`三次。如果它是一个开销很大的函数，你可能希望避免这样做，所以可以用一个这样的查询：

```plsql
SELECT m.* FROM some_table, LATERAL myfunc(x) AS m;
```

​    把该函数放在一个`LATERAL` `FROM`项中会防止它对每一行被调用超过一次。`m.*`仍然会被展开为`m.a, m.b, m.c`，但现在那些变量只是对这个`FROM`项的输出的引用（这里关键词`LATERAL`是可选的，但我们在这里写上它是为了说明该函数从`some_table`中得到`x`）。   

   当*`composite_value`*`.*`出现在一个[`SELECT`输出列表](http://www.postgres.cn/docs/12/queries-select-lists.html)的顶层中、`INSERT`/`UPDATE`/`DELETE`中的一个[`RETURNING`列表](http://www.postgres.cn/docs/12/dml-returning.html)中、一个[`VALUES`子句](http://www.postgres.cn/docs/12/queries-values.html)中或者一个[行构造器](http://www.postgres.cn/docs/12/sql-expressions.html#SQL-SYNTAX-ROW-CONSTRUCTORS)中时，该语法会导致这种类型的列展开。在所有其他上下文（包括被嵌入在那些结构之一中时）中，把`.*`附加到一个组合值不会改变该值，因为它表示“所有的列”并且因此同一个组合值会被再次产生。例如，如果`somefunc()`接受一个组合值参数，这些查询是相同的：

```plsql
SELECT somefunc(c.*) FROM inventory_item c;
SELECT somefunc(c) FROM inventory_item c;
```

   在两种情况中，`inventory_item`的当前行被传递给该函数作为一个单一的组合值参数。即使`.*`在这类情况中什么也不做，使用它也是一种好的风格，因为它说清了一个组合值的目的是什么。特别地，解析器将会认为`c.*`中的`c`是引用一个表名或别名，而不是一个列名，这样就不会出现混淆。而如果没有`.*`，就弄不清楚`c`到底是表示一个表名还是一个列名，并且在有一个名为`c`的列时会优先选择按列名来解释。  

   另一个演示这些概念的例子是下面这些查询，它们表示相同的东西：

```plsql
SELECT * FROM inventory_item c ORDER BY c;
SELECT * FROM inventory_item c ORDER BY c.*;
SELECT * FROM inventory_item c ORDER BY ROW(c.*);
```

   所有这些`ORDER BY`子句指定该行的组合值，导致根据[第 9.23.6 节](http://www.postgres.cn/docs/12/functions-comparisons.html#COMPOSITE-TYPE-COMPARISON)中介绍的规则对行进行排序。不过，如果`inventory_item`包含一个名为`c`的列，第一种情况会不同于其他情况，因为它表示仅按那一列排序。给定之前所示的列名，下面这些查询也等效于上面的那些查询：

```plsql
SELECT * FROM inventory_item c ORDER BY ROW(c.name, c.supplier_id, c.price);
SELECT * FROM inventory_item c ORDER BY (c.name, c.supplier_id, c.price);
```

   （最后一种情况使用了一个省略关键字`ROW`的行构造器）。  

   另一种与组合值相关的特殊语法行为是，我们可以使用*函数记法*来抽取一个组合值的字段。解释这种行为的简单方式是记法`*`field`*(*`table`*)`和`*`table`*.*`field`*`是可以互换的。例如，这些查询是等效的：

```plsql
SELECT c.name FROM inventory_item c WHERE c.price > 1000;
SELECT name(c) FROM inventory_item c WHERE price(c) > 1000;
```

   此外，如果我们有一个函数接受单一的组合类型参数，我们可以以任意一种记法来调用它。这些查询全都是等效的：

```plsql
SELECT somefunc(c) FROM inventory_item c;
SELECT somefunc(c.*) FROM inventory_item c;
SELECT c.somefunc FROM inventory_item c;
```

   这种函数记法和字段记法之间的等效性使得我们可以在组合类型上使用函数来实现“计算字段”。         一个使用上述最后一种查询的应用不会直接意识到`somefunc`不是一个真实的表列。  

### 提示

​    由于这种行为，让一个接受单一组合类型参数的函数与该组合类型的任意字段具有相同的名称是不明智的。出现歧义时，如果使用了字段名语法，则字段名解释将被选择，而如果使用的是函数调用语法则会选择函数解释。不过，PostgreSQL在版本11之前总是选择字段名解释，除非该调用的语法要求它是一个函数调用。在老的版本中强制函数解释的一种方法是用方案限定函数名，也就是写成`*`schema`*.*`func`*(*`compositevalue`*)`。   

## 3.6 组合类型输入和输出语法

   一个组合值的外部文本表达由根据域类型的 I/O 转换规则解释的项，外加指示组合结构的装饰组成。装饰由整个值周围的圆括号（`(`和`)`），外加相邻项之间的逗号（`,`）组成。圆括号之外的空格会被忽略，但是在圆括号之内空格会被当成域值的一部分，并且根据域数据类型的输入转换规则可能有意义，也可能没有意义。例如，在

```
'(  42)'
```

   中，如果域类型是整数则空格会被忽略，而如果是文本则空格不会被忽略。  

   如前所示，在写一个组合值时，你可以在任意域值周围写上双引号。如果不这样做会让域值迷惑组合值解析器，你就*必须*这么做。特别地，包含圆括号、逗号、双引号或反斜线的域必须用双引号引用。要把一个双引号或者反斜线放在一个被引用的组合域值中，需要在它前面放上一个反斜线（还有，一个双引号引用的域值中的一对双引号被认为是表示一个双引号字符，这和 SQL 字符串中单引号的规则类似）。另一种办法是，你可以避免引用以及使用反斜线转义来保护所有可能被当作组合语法的数据字符。  

   一个全空的域值（在逗号或圆括号之间完全没有字符）表示一个 NULL。要写一个空字符串值而不是 NULL，可以写成`""`。  

   如果域值是空串或者包含圆括号、逗号、双引号、反斜线或空格，组合输出例程将在域值周围放上双引号（对空格这样处理并不是不可缺少的，但是可以提高可读性）。嵌入在域值中的双引号及反斜线将被双写。  

# 四、范围类型

# 五、域类型

# 六、对象标识符类型

# 七、pg_lsn 类型

# 八、伪类型