文章来源：[diagoal德哥PostgreSQL数据库开发规范]

# 一、QUERY 规范

【强制】不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(`*`)，count(`*`)就是SQL92定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟NULL和非NULL无关。
 说明：count(`*`)会统计NULL值（真实行数），而count(列名)不会统计。

【强制】count(多列列名)时，多列列名必须使用括号，例如count( (col1,col2,col3) )。注意多列的count，即使所有列都为NULL，该行也被计数，所以效果与count(`*`)一致。
 例如

```plsql
postgres=# create table t123(c1 int,c2 int,c3 int);  
CREATE TABLE  
postgres=# insert into t123 values (null,null,null),(null,null,null),(1,null,null),(2,null,null),(null,1,null),(null,2,null);  
INSERT 0 6  
postgres=# select count((c1,c2)) from t123;  
 count   
-------  
   6  
(1 row)  
postgres=# select count((c1)) from t123;  
 count   
-------  
     2  
(1 row)  
```

【强制】count(distinct col) 计算该列的非NULL不重复数量，NULL不被计数。
 例如

```plsql
postgres=# select count(distinct (c1)) from t123;  
 count   
-------  
     2  
(1 row)  
```

【强制】count(distinct (col1,col2,...) ) 计算多列的唯一值时，NULL会被计数，同时NULL与NULL会被认为是想同的。
 例如

```plsql
postgres=# select count(distinct (c1,c2)) from t123;  
 count   
-------  
     5  
(1 row)  
postgres=# select count(distinct (c1,c2,c3)) from t123;  
 count   
-------  
   5  
(1 row)  
```

【强制】count(col)对 "是NULL的col列" 返回为0，而sum(col)则为NULL。
 例如

```plsql
postgres=# select count(c1),sum(c1) from t123 where c1 is null;  
 count | sum   
-------+-----  
     0 |      
(1 row)  
```

因此注意sum(col)的NPE问题，如果你的期望是当SUM返回NULL时要得到0，可以这样实现

```plsql
SELECT coalesce( SUM(g)), 0, SUM(g) ) FROM table;  
```

【强制】NULL是UNKNOWN的意思，也就是不知道是什么。 因此NULL与任意值的逻辑判断都返回NULL。
 例如
 NULL<>NULL 的返回结果是NULL，不是false。
 NULL=NULL的返回结果也是NULL，不是true。
 NULL值与任何值的比较都为NULL，即NULL<>1，返回的是NULL，而不是true。

【强制】除非是ETL程序，否则应该尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应该考虑相应需求是否合理。

【强制】任何地方都不要使用 select `*` from t ，用具体的字段列表代替`*`，不要返回用不到的任何字段。另外表结构发生变化也容易出现问题。

 

