# 一、PostgreSQL PRIVILEGES（权限）

无论何时创建数据库对象，都会为其分配一个所有者，所有者通常是执行 create 语句的人。

对于大多数类型的对象，初始状态是只有所有者(或超级用户)才能修改或删除对象。要允许其他角色或用户使用它，必须为该用户设置权限。

在 PostgreSQL 中，权限分为以下几种：

- SELECT
- INSERT
- UPDATE
- DELETE
- TRUNCATE
- REFERENCES
- TRIGGER
- CREATE
- CONNECT
- TEMPORARY
- EXECUTE
- USAGE

根据对象的类型(表、函数等)，将指定权限应用于该对象。

要向用户分配权限，可以使用 GRANT 命令。

## 1.1 GRANT 语法

GRANT 命令的基本语法如下：

```plsql
GRANT privilege [, ...]
ON object [, ...]
TO { PUBLIC | GROUP group | username }
```

- privilege − 值可以为：SELECT，INSERT，UPDATE，DELETE， RULE，ALL。
- object − 要授予访问权限的对象名称。可能的对象有： table， view，sequence。
- PUBLIC − 表示所有用户。
- GROUP group − 为用户组授予权限。
- username − 要授予权限的用户名。PUBLIC 是代表所有用户的简短形式。

另外，我们可以使用 REVOKE 命令取消权限，REVOKE 语法：

```plsql
REVOKE privilege [, ...]
ON object [, ...]
FROM { PUBLIC | GROUP groupname | username }
```

### 1.1.1 实例

为了理解权限，创建一个用户：

```plsql
runoobdb=# CREATE USER runoob WITH PASSWORD 'password';
CREATE ROLE
```

信息 CREATE ROLE 表示创建了一个用户 "runoob"。

## 1.2 实例

创建 COMPANY 表（[下载 COMPANY SQL 文件](https://static.runoob.com/download/company.sql) ），数据内容如下：

```plsql
runoobdb# select * from COMPANY;
 id | name  | age | address   | salary
----+-------+-----+-----------+--------
  1 | Paul  |  32 | California|  20000
  2 | Allen |  25 | Texas     |  15000
  3 | Teddy |  23 | Norway    |  20000
  4 | Mark  |  25 | Rich-Mond |  65000
  5 | David |  27 | Texas     |  85000
  6 | Kim   |  22 | South-Hall|  45000
  7 | James |  24 | Houston   |  10000
(7 rows)
```

现在给用户 "runoob" 分配权限：

```plsql
runoobdb=# GRANT ALL ON COMPANY TO runoob;
GRANT
```

信息 GRANT 表示所有权限已经分配给了 "runoob"。

下面撤销用户 "runoob" 的权限：

```plsql
runoobdb=# REVOKE ALL ON COMPANY FROM runoob;
REVOKE
```

信息 REVOKE 表示已经将用户的权限撤销。

你也可以删除用户：

```plsql
runoobdb=# DROP USER runoob;
DROP ROLE
```

信息 DROP ROLE 表示用户 "runoob" 已经从数据库中删除。