# 一、架构基础

PostgreSQL使用一种客户端/服务器的模型。一次PostgreSQL会话由下列相关的进程（程序）组成：     

- ​       一个服务器进程，它管理数据库文件、接受来自客户端应用与数据库的联接并且代表客户端在数据库上执行操作。 该数据库服务器程序叫做`postgres`。             
- ​       那些需要执行数据库操作的用户的客户端（前端）应用。 客户端应用可能本身就是多种多样的：可以是一个面向文本的工具，  也可以是一个图形界面的应用，或者是一个通过访问数据库来显示网页的网页服务器，或者是一个特制的数据库管理工具。 一些客户端应用是和 PostgreSQL发布一起提供的，但绝大部分是用户开发的。      

   

​    和典型的客户端/服务器应用（C/S应用）一样，这些客户端和服务器可以在不同的主机上。 这时它们通过 TCP/IP 网络联接通讯。 你应该记住的是，在客户机上可以访问的文件未必能够在数据库服务器机器上访问（或者只能用不同的文件名进行访问）。   

​    PostgreSQL服务器可以处理来自客户端的多个并发请求。 因此，它为每个连接启动（“forks”）一个新的进程。 从这个时候开始，客户端和新服务器进程就不再经过最初的 `postgres`进程的干涉进行通讯。 因此，主服务器进程总是在运行并等待着客户端联接， 而客户端和相关联的服务器进程则是起起停停。



# 二、创建示例数据库

一台运行着的PostgreSQL服务器可以管理许多数据库。 通常我们会为每个项目和每个用户单独使用一个数据库。   

要创建一个新的数据库，在我们这个例子里叫`mydb`，你可以使用下面的命令：

```sql
$ createdb mydb
```

如果不产生任何响应则表示该步骤成功。

​    如果你看到类似下面这样的信息：

```sql
createdb: command not found
```

​    那么就是PostgreSQL没有安装好。或者是根本没安装， 或者是你的shell搜索路径没有设置正确。尝试用绝对路径调用该命令试试：

```sqlite
$ /usr/local/pgsql/bin/createdb mydb
```

PostgreSQL允许你在一个站点上创建任意数量的数据库。 数据库名必须是以字母开头并且小于 63 个字符长。 一个方便的做法是创建和你当前用户名同名的数据库。 许多工具假设该数据库名为缺省数据库名，所以这样可以节省你的敲键。 要创建这样的数据库，只需要键入：

```sql
$ createdb
```

​    如果你再也不想使用你的数据库了，那么你可以删除它。 比如，如果你是数据库`mydb`的所有人（创建人）， 那么你就可以用下面的命令删除它：

```sql
$ dropdb mydb
```

# 三、访问数据库

​    一旦你创建了数据库，你就可以通过以下方式访问它：     

- ​       运行PostgreSQL的交互式终端程序，它被称为*psql*， 它允许你交互地输入、编辑和执行SQL命令。      
- ​       使用一种已有的图形化前端工具，比如pgAdmin或者带ODBC或JDBC支持的办公套件来创建和管理数据库。这种方法在这份教程中没有介绍。      
- ​       使用多种绑定发行的语言中的一种写一个自定义的应用。

启动`psql`来试验本教程中的例子。 你可以用下面的命令为`mydb`数据库激活它：

```
$ psql mydb
```

如果你不提供数据库名字，那么它的缺省值就是你的用户账号名字。