# 一、PostgreSQL 触发器

PostgreSQL 触发器是数据库的回调函数，它会在指定的数据库事件发生时自动执行/调用。

下面是关于 PostgreSQL 触发器几个比较重要的点：

- PostgreSQL 触发器可以在下面几种情况下触发：
  - 在执行操作之前（在检查约束并尝试插入、更新或删除之前）。
  - 在执行操作之后（在检查约束并插入、更新或删除完成之后）。
  - 更新操作（在对一个视图进行插入、更新、删除时）。
- 触发器的 FOR EACH ROW 属性是可选的，如果选中，当操作修改时每行调用一次；相反，选中 FOR EACH STATEMENT，不管修改了多少行，每个语句标记的触发器执行一次。
- WHEN 子句和触发器操作在引用 NEW.column-name 和 OLD.column-name 表单插入、删除或更新时可以访问每一行元素。其中 column-name 是与触发器关联的表中的列的名称。
- 如果存在 WHEN 子句，PostgreSQL 语句只会执行 WHEN 子句成立的那一行，如果没有 WHEN 子句，PostgreSQL 语句会在每一行执行。
- BEFORE 或 AFTER 关键字决定何时执行触发器动作，决定是在关联行的插入、修改或删除之前或者之后执行触发器动作。
- 要修改的表必须存在于同一数据库中，作为触发器被附加的表或视图，且必须只使用 tablename，而不是 database.tablename。
- 当创建约束触发器时会指定约束选项。这与常规触发器相同，只是可以使用这种约束来调整触发器触发的时间。当约束触发器实现的约束被违反时，它将抛出异常。

## 1.1 语法

创建触发器时的基础语法如下：

```plsql
CREATE  TRIGGER trigger_name [BEFORE|AFTER|INSTEAD OF] event_name
ON table_name
[
 -- 触发器逻辑....
];
```

在这里，event_name 可以是在所提到的表 table_name 上的 INSERT、DELETE 和 UPDATE 数据库操作。您可以在表名后选择指定 FOR EACH ROW。

以下是在 UPDATE 操作上在表的一个或多个指定列上创建触发器的语法：

```plsql
CREATE  TRIGGER trigger_name [BEFORE|AFTER] UPDATE OF column_name
ON table_name
[
 -- 触发器逻辑....
];
```

### 1.1.1 实例

让我们假设一个情况，我们要为被插入到新创建的 COMPANY 表（如果已经存在，则删除重新创建）中的每一个记录保持审计试验：

```plsql
runoobdb=# CREATE TABLE COMPANY(
   ID INT PRIMARY KEY     NOT NULL,
   NAME           TEXT    NOT NULL,
   AGE            INT     NOT NULL,
   ADDRESS        CHAR(50),
   SALARY         REAL
);
```

为了保持审计试验，我们将创建一个名为 AUDIT 的新表。每当 COMPANY 表中有一个新的记录项时，日志消息将被插入其中：

```plsql
runoobdb=# CREATE TABLE AUDIT(
   EMP_ID INT NOT NULL,
   ENTRY_DATE TEXT NOT NULL
);
```

在这里，ID 是 AUDIT 记录的 ID，EMP_ID 是来自 COMPANY 表的 ID，DATE 将保持 COMPANY 中记录被创建时的时间戳。所以，现在让我们在 COMPANY 表上创建一个触发器，如下所示：

```plsql
runoobdb=# CREATE TRIGGER example_trigger AFTER INSERT ON COMPANY FOR EACH ROW EXECUTE PROCEDURE auditlogfunc();
```

auditlogfunc() 是 PostgreSQL 一个程序，其定义如下：

```plsql
CREATE OR REPLACE FUNCTION auditlogfunc() RETURNS TRIGGER AS $example_table$
   BEGIN
      INSERT INTO AUDIT(EMP_ID, ENTRY_DATE) VALUES (new.ID, current_timestamp);
      RETURN NEW;
   END;
$example_table$ LANGUAGE plpgsql;
```

现在，我们开始往 COMPANY 表中插入数据：

```plsql
runoobdb=# INSERT INTO COMPANY (ID,NAME,AGE,ADDRESS,SALARY) VALUES (1, 'Paul', 32, 'California', 20000.00 );
```

这时，COMPANY 表中插入了一条记录：

同时， AUDIT 表中也插入了一条记录，因为我们在插入 COMPANY 表时创建了一个触发器。相似的，我们也可以根据需求在更新和删除时创建触发器：

```plsql
emp_id |          entry_date
--------+-------------------------------
      1 | 2013-05-05 15:49:59.968+05:30
(1 row)
```

## 1.2 列出触发器

你可以把从 pg_trigger 表中把当前数据库所有触发器列举出来：

```plsql
runoobdb=# SELECT * FROM pg_trigger;
```

如果，你想列举出特定表的触发器，语法如下：

```plsql
runoobdb=# SELECT tgname FROM pg_trigger, pg_class WHERE tgrelid=pg_class.oid AND relname='company';
```

得到结果如下：

```plsql
 tgname
-----------------
 example_trigger
(1 row)
```

## 1.3 删除触发器

删除触发器基础语法如下：

```plsql
drop trigger ${trigger_name} on ${table_of_trigger_dependent};
```

删除本文上表 company 上的触发器 example_trigger 的指令为：

```plsql
drop trigger example_trigger on company;
```