文章来源：[diagoal德哥PostgreSQL数据库开发规范]

# 一、管理规范

【强制】数据订正时，删除和修改记录时，要先select，避免出现误删除，确认无误才能提交执行。

【强制】DDL操作(以及类似的可能获取大锁的操作，譬如vacuum full, create index等)必须设置锁等待，可以防止堵塞所有其他与该DDL锁对象相关的QUERY。
 例如

```plsql
begin;  
set local lock_timeout = '10s';  
-- DDL query;  
end;  
```

【强制】用户可以使用explain analyze查看实际的执行计划，但是如果需要查看的执行计划设计数据的变更，必须在事务中执行explain analyze，然后回滚。
 例如

```plsql
begin;  
explain analyze query;  
rollback;  
```

【强制】如何并行创建索引，不堵塞表的DML，创建索引时加CONCURRENTLY关键字，就可以并行创建，不会堵塞DML操作，否则会堵塞DML操作。
 例如

```plsql
create index CONCURRENTLY idx on tbl(id);  
```

【强制】为数据库访问账号设置复杂密码。
 说明：密码由小写字母，数字、下划线组成、字母开头，字母或数字结尾，禁止123456，hello123等简单密码。

【强制】业务系统，开发测试账号，不要使用数据库超级用户。非常危险。

【强制】如果数据库开启了archive_mode，一定要设置archive_command，同时监控pg_xlog的空间使用情况，避免因为归档失败，导致xlog不断堆积，甚至导致空间占满。

【强制】如果数据库配置了standby，并且使用了slot，必须监控备机的延迟，监控slot的状态（延迟），否则可能导致主库XLOG文件堆积的问题，甚至导致空间占满。

【推荐】多个业务共用一个PG集群时，建议为每个业务创建一个数据库。 如果业务之间有数据交集，或者事务相关的处理，强烈建议在程序层处理数据的交互。
 不能在程序中处理时，可以将多个业务合并到一个库，但是使用不同的schema将多个业务的对象分开来。

【推荐】应该为每个业务分配不同的数据库账号，禁止多个业务共用一个数据库账号。

【推荐】在发生主备切换后，新的主库在开放给应用程序使用前，建议使用pg_prewarm预热之前的主库shared buffer里的热数据。

【推荐】快速的装载数据的方法，关闭autovacuum, 删除索引，数据导入后，对表进行analyze同时创建索引。

【推荐】如何加快创建索引的速度，调大maintenance_work_mem，可以提升创建索引的速度，但是需要考虑实际的可用内存。
 例如

```plsql
begin;  
set local maintenance_work_mem='2GB';  
create index idx on tbl(id);  
end;  
```

【推荐】如何防止长连接，占用过多的relcache, syscache。
 当系统中有很多张表时，元数据会比较庞大，例如1万张表可能有上百MB的元数据，如果一个长连接的会话，访问到了所有的对象，则可能会长期占用这些syscache和relcache。
 建议遇到这种情况时，定期释放长连接，重新建立连接，例如每个小时释放一次长连接。

PS
 阿里云的RDS PGSQL版本提供了主动释放syscache和 relcache的接口，不需要断开连接。

【推荐】大批量数据入库的优化，如果有大批量的数据入库，建议使用copy语法，或者 insert into table values (),(),...(); 的方式。 提高写入速度。

【推荐】大批量数据入库、大批量数据更新、大批量数据删除后，如果没有开启autovacuum进程，或者表级层面关闭了autovacuum，那么建议人为执行一下vacuum verbose analyze table;

【推荐】大批量删除和更新数据时，不建议一个事务中完成，建议分批次操作，以免一次产生较多垃圾。当然如果一定要大批量操作的话，在操作完后，建议使用pg_repack重组表。 建议操作前检查膨胀率。

 